---

title: BLPOP(blpop)
copyright: true
date: 2020-03-24 10:35:24
categories: 
- Redis命令大全
- List
keywords: Redis命令,blpop
aside: list

---
## BLPOP key [key ...] timeout 
>起始版本：2.0.0<br/>时间复杂度：O(1)  


#### 说明:
* BLPOP——阻塞式列表命令，是命令 LPOP 的阻塞版本，这是因为当给定列表内没有任何元素可供弹出的时候， 连接将被 BLPOP 命令阻塞。 当给定多个 key 参数时，按参数 key 的先后顺序依次检查各个列表，弹出第一个非空列表的头元素。

#### 非阻塞行为

当 BLPOP 被调用时，如果给定 key 内至少有一个非空列表，那么弹出遇到的第一个非空列表的头元素，并和被弹出元素所属的列表的名字 key 一起，组成结果返回给调用者。

当存在多个给定 key 时， BLPOP 按给定 key 参数排列的先后顺序，依次检查各个列表。 我们假设 key list1 不存在，而 list2 和 list3 都是非空列表。考虑以下的命令：

```c
BLPOP list1 list2 list3 0
```

BLPOP 保证返回一个存在于 list2 里的元素（因为它是从 list1 –> list2 –> list3 这个顺序查起的第一个非空列表）。

#### 阻塞行为

如果所有给定 key 都不存在或包含空列表，那么 BLPOP] 命令将阻塞连接， 直到有另一个客户端对给定的这些 key 的任意一个执行 LPUSH 命令为止。

一旦有新的数据出现在其中一个列表里，那么这个命令会解除阻塞状态，并且返回 key 和弹出的元素值。

当 BLPOP 命令引起客户端阻塞并且设置了一个非零的超时参数 timeout 的时候， 若经过了指定的 timeout 仍没有出现一个针对某一特定 key 的 push 操作，则客户端会解除阻塞状态并且返回一个 nil 的多组合值(multi-bulk value)。

**timeout 参数表示的是一个指定阻塞的最大秒数的整型值。**当 timeout 为 0 是表示阻塞时间无限制。

**注意:**

- 当客户端为多个 key 尝试阻塞的时候，若至少存在一个 key 拥有元素，那么返回的键值对(key/element pair)就是从左到右数第一个拥有一个或多个元素的key。 在这种情况下客户端不会被阻塞。比如对于这个例子 BLPOP key1 key2 key3 key4 0，假设 key2 和 key4 都非空， 那么就会返回 key2 里的一个元素。
- 当多个客户端为同一个 key 阻塞的时候，第一个被处理的客户端是等待最长时间的那个（即第一个因为该key而阻塞的客户端）。 一旦一个客户端解除阻塞那么它就不会保持任何优先级，当它因为下一个 BLPOP 命令而再次被阻塞的时候，会在处理完那些 被同个 key 阻塞的客户端后才处理它（即从第一个被阻塞的处理到最后一个被阻塞的）。
- 当一个客户端同时被多个 key 阻塞时，若多个 key 的元素同时可用（可能是因为事务或者某个Lua脚本向多个list添加元素）， 那么客户端会解除阻塞，并使用第一个接收到 push 操作的 key（假设它拥有足够的元素为我们的客户端服务，因为有可能存在其他客户端同样是被这个key阻塞着）。 从根本上来说，在执行完每个命令之后，Redis 会把一个所有 key 都获得数据并且至少使一个客户端阻塞了的 list 运行一次。 这个 list 按照新数据的接收时间进行整理，即是从第一个接收数据的 key 到最后一个。在处理每个 key 的时候，只要这个 key 里有元素， Redis就会对所有等待这个key的客户端按照“先进先出”(FIFO)的顺序进行服务。若这个 key 是空的，或者没有客户端在等待这个 key， 那么将会去处理下一个从之前的命令或事务或脚本中获得新数据的 key，如此等等。

#### 当多个元素被 push 进入一个 list 时 BLPOP 的行为

有时候一个 list 会在同一概念的命令的情况下接收到多个元素：

- 像 LPUSH mylist a b c 这样的可变 push 操作。
- 在对一个向同一个 list 进行多次 push 操作的 MULTI 块执行完 EXEC 语句后。
- 使用 Redis 2.6 或者更新的版本执行一个 Lua 脚本。

当多个元素被 push 进入一个被客户端阻塞着的 list 的时候，Redis 2.4 和 Redis 2.6 或者更新的版本所采取行为是不一样的。

对于 Redis 2.6 来说，所采取的行为是先执行多个 push 命令，然后在执行了这个命令之后再去服务被阻塞的客户端。看看下面命令顺序。

```
Client A:   BLPOP foo 0
Client B:   LPUSH foo a b c
```

如果上面的情况是发生在 Redis 2.6 或更高版本的服务器上，客户端 A 会接收到 c 元素，因为在 LPUSH 命令执行后，list 包含了 c,b,a 这三个元素，所以从左边取一个元素就会返回 c。

相反，Redis 2.4 是以不同的方式工作的：客户端会在 push 操作的上下文中被服务，所以当 LPUSH foo a b c 开始往 list 中 push 第一个元素，它就被传送给客户端A，也就是客户端A会接收到 a（第一个被 push 的元素）。

Redis 2.4的这种行为会在复制或者持续把数据存入AOF文件的时候引发很多问题，所以为了防止这些问题，很多更一般性的、并且在语义上更简单的行为被引入到 Redis 2.6 中。

需要注意的是，一个Lua脚本或者一个 MULTI / EXEC 块可能会 push 一堆元素进入一个 list 后，再 删除这个 list。 在这种情况下，被阻塞的客户端完全不会被服务，并且只要在执行某个单一命令、事务或者脚本后 list 中没有出现元素，它就会被继续阻塞下去。

#### 返回值

**多批量回复(multi-bulk-reply)**: 具体来说:

- 当没有元素的时候会弹出一个 nil 的多批量值，并且 timeout 过期。
- 当有元素弹出时会返回一个双元素的多批量值，其中第一个元素是弹出元素的 key，第二个元素是 value。


#### 示例

```c
redis> DEL list1 list2
(integer) 0
redis> RPUSH list1 a b c
(integer) 3
redis> BLPOP list1 list2 0
1) "list1"
2) "a"
```

**注意:**当 BLPOP 返回一个元素给客户端的时候，它也从 list 中把该元素移除。这意味着该元素就只存在于客户端的上下文中：如果客户端在处理这个返回元素的过程崩溃了，那么这个元素就永远丢失了。

在一些我们希望是更可靠的消息传递系统中的应用上，这可能会导致一些问题。在这种时候，可以使用BRPOPLPUSH 命令，这是 BLPOP 的一个变形，它会在把返回元素传给客户端之前先把该元素加入到一个目标 list 中。

#### 场景

有些时候我们可以用BLPOP来阻塞一些其他操作。 比如在某些应用里，为了等待新元素进入 Redis Set ，而阻塞队列，直到有个新元素加入到 Set 中，这样就可以在不轮询的情况下获得元素。我们可以通过阻塞 list 操作来实现这个功能。

消费者端伪代码:

```
while(true){
	var result=SPOP(key)
	if(result.isNull()){
	   BRPOP helper_key
	}
}
```

生产者端伪代码

```
MULTI
SADD key element
LPUSH helper_key x
EXEC
```

