---
title: 大型网站技术架构(一)大型网站的特点
copyright: true
date: 2020-04-14 11:29:26
tags: 
- 读书笔记
- 大型网站技术架构
categories: 
- 读书笔记
- 大型网站技术架构
keywords: 大型网站技术架构
password: 1234qwer
aside: Notes-LargeSite
---

第一篇读书笔记准备写写这本《大型网站技术架构》，为什么呢？

不想当将军的士兵不是好码农！作为一个网站的开发人员，自然更想要亲自参与大型网站的开发与设计。而曾经刚毕业的我入职的也是一家电商公司，像淘宝这样的大型电商网站在我们眼里就是殿堂一般的存在。我想任何一个热爱技术热爱开发的同学，对于这些大型网站都会有着浓厚的兴趣。我也学习、研究了很久，但始终如管中规豹，散乱的知识点学到了很多，却始终难以有个整体的认知。

<!--more-->

有幸读到了这本《大型网站技术架构》，终于给我揭开了大型网站的面纱。他让我对大型网站有了更深入更全面的了解，也给了我许多新的观念以及日后学习的方向，对我之后职业生涯的发展也起到了很大的作用！

这本书的作者是李智慧，曾在阿里担任多年架构师。这本书中，作者结合阿里巴巴以及一些一线互联网企业先进的架构经验，从从大型网站演化的角度，为我们描绘了一个大型网站发展的过程中所需要的问题，以及相应的解决方案。它从宏观的角度为我们描绘了一个大型网站架构的蓝图，将网站架构的演化式发展，架构模式，核心要素一一道来。在微观的角度上，从网站的架构设计、快速开发、高效部署、业务监控、服务治理、运维管理等多个角度描述了架构设计的相关重点，涉及的核心技术包括前端优化、CDN、反向代理、缓存、消息队列、分布式存储、分布式服务、 NOSQL存储、搜索、监控、安全等一系列保证大型网站安全可靠运行的关键技术点。

而提到大型网站很多人可能会立马想到某宝、某东、某团、某条、并夕夕等。

仔细想想，与传统企业应用系统相比，这些大型互联网应用系统都有一些共同的特点:

**用户分布广泛，网络情况复杂**：

已经到了21世纪20年代，我想不管你是在黑龙江的漠河，还是海南的三亚，又或者新疆的乌鲁木齐与青藏高原的拉萨，网购都是你生活中必不可少的一部分，每天睁开眼睛刷刷网页也成为了生活中的常态。许多大型互联网都是为全球用户提供服务的，用户分布范围广，各地网络情况千差万别。

**高并发，大流量：**

在今年的2月份，手机淘宝的月活跃用户为6.45亿、拼多多为3.16亿、京东为2.48亿，它们每天的活跃用户都在几千万，每小时都是上百万的活跃用户，而在一些促销活动的日子如618，双十一的时候活跃用户的数量会更多，如此高的用户数量势必会造成高并发，大流量的访问。

**海量数据：**

在2014年的时候，在阿里数据平台事业部的服务器上，就已经攒下了超过100PB已处理过的数据，100PB相当于什么概念呢，它等于102400个TB，现在市面上个人电脑的硬盘在1TB左右，也就是说2014年的时候就相当于你102400个存满了小电影的硬盘，它相当于4万个西雅图中央图书馆，580亿本藏书。而现在仅淘宝和天猫两个子公司每日新增的数据量，就足以让你连续不断看上28年的小电影。而如果你想一天看完这些电影，一秒钟就要看800集。

**安全环境恶劣：**

人怕出名猪怕壮，树大招风，当你的网站越做越大，势必会引来很多安全性的攻击，而且由于互联网的开放性，使得互联网站更容易受到攻击，大型网站几乎每天都会被黑客攻击，拿2019年双十一来讲，2684亿交易额背后，是全天22亿次的黑产攻击。而且由于用户量巨大，一点小的漏洞都会引来大量的羊毛党来薅你羊毛。

**高可用：**

系统7×24小时不间断服务，是大型网站系统必不可缺的能力，尤其是在大流量高并发的前提下能够实现系统的高可用更是一件难上加难的事情。2019年双十一天猫成交额是2684亿人民币，每小时就是112亿，每分钟就是1.86亿，即使网站宕机一秒钟，也会有三百多万的损失。

**需求快速变更，发布频繁：**

十几年前当我们还在感慨诺基亚的伟大，而今天的市场上它早已销声匿迹，三年前BAT还是行业的领头羊，现如今AT依然强势，B却略显落寞，更是诞生了头条、并夕夕这些新秀。二十一世纪的科技社会，人们的生活日新月异。如果你不能跟得上时代的脚步，适应社会的变化，那么很快就会被淘汰，一些互联网公司更是如此。你针对现在市场设计的一个产品，如果按照传统软件的频率，几个月甚至几年后发布上线，那么到了哪一天也许你会发现，时代变了，你的大清已经忘了，你的产品已经被社会所淘汰。因此，与传统软件的版本发布频率不同，互联网产品必须快速适应市场，满足用户需求。其产品发布频率是极高的。一般大型网站的产品每周都有新的版本发布上线，有些中小型网站甚至会一天发布几十次。

**渐进式发展**

与人类进化史一样，大型互联网站都不是一蹴而就的，淘宝起初只是马云花了几千块钱买的一个PHP的网站改造的，京东、携程等起初也只是.NET+MSSQL搭建的单体网站系统，它们经过了二十年左右的发展才变成了今天这样一个庞然大物，仅仅维护这个庞然大物的开发人员就达到了几千甚至几万人。与传统软件产品或企业应用系统一开始就规划好全部的功能和非功能需求不同，几乎所有的大型互联网站都是从一个小网站开始，渐进地发展起来的。好的互联网产品都是慢慢运营来的，不是一开始就开发好的，这也正好与网站架构的发展演化过程对应的。

那么这些大型网站是如何面对与解决这些问题，它们的庞大的系统架构又是如何演化而来的呢？我们下篇文章接着讲吧！

